The Project Gutenberg eBook of Romantische Lieder
    
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Romantische Lieder

Author: Hermann Hesse


        
Release date: June 29, 2014 [eBook #46135]
                Most recently updated: October 24, 2024

Language: German

Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/46135

Credits: Produced by Jens Sadowski


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTISCHE LIEDER ***

                          Romantische Lieder
                                  von
                            Hermann Hesse.


                         Dresden und Leipzig.
                         E. Pierson's Verlag.
                                 1899.

                       Alle Rechte vorbehalten.

                        Maria und Frau Gertrud
                               gewidmet.

      -- Seht, der Fremdling ist hier, der aus demselben Land
      Sich verbannt fühlt wie ihr, traurige Stunden sind
         Ihm geworden; es neigte
         Früh der fröhliche Tag sich ihm.

                                                              Novalis.




An die Schönheit.


   Über meinen Kinderzeiten
   War Dein Flügel ausgespannt,
   Grüne Nähen! Goldne Weiten!
   Und am letzten Himmelsufer
   Schufest Du mein Heimwehland.

   Über meinen Jünglingsjahren
   War das Lenken Deiner Hand --
   Edle Frau'n mit Lockenhaaren,
   Kecke Tänze und Gefahren,
   Denkernächte über Tag und Tod.
   Und am Himmelsufer glühte rot
   Jede Nacht mein Heimwehland.

   Tänze und Gefahren sanken
   In den dunklen Fluß der Zeit,
   Ohne Nähen, ohne Schranken
   Wölbt sich meine Einsamkeit.
   Grün und Gold und Himmel schwand;
   Über'm Ufer meiner kranken
   Seele liegt mein Heimwehland.

   Meine Arme sind gebreitet
   Uferwärts. Die Sehnsucht weitet
   Über Tod und Leben meinen Blick
   Wartend knieen meine Lieder --
   Kommst Du wieder? --
   Wartend liegt auf Knieen mein Geschick.

   Meines Heimwehlandes Tempel steh'n
   Festbereit. Ich kann die Zinnen seh'n,
   Kann von dorther einen Duft verspüren.

   Wenn mein Auge nimmer sehen kann,
   Herrin, wird der dunkle Fährmann dann
   Mich nach Hause führen?




Melodie.


   Liegt irgendwo ein wildes Meer
   Und rauscht empor an steilen Ländern;
   Dort treibt der Sturm ein Schiff umher
   Mit roten Fahnen und bunten Bändern.

   Und hat an Bord ein Königskind,
   Das steht mit langem Haar im Wind
   Und ringt die adlig weißen Hände.
   Die Fahnen flattern stolz und rot,
   Aber die Fahrt ist aus und das Fest zu Ende,
   Und der Bräutigam tot.

   Es segelt oft durch meinen Traum
   Das Königsschiff; ich seh' den Schaum
   Den bänderbunten Bord ersteigen.
   Die Fahnen flattern stolz und rot;
   Gelehnt am Mastbaum steht der Tod
   Und lacht und geigt den Hochzeitsreigen.




Zu spät.


   Altmodisch steht mit schmächtigen Pilastern
   Wie sonst das Schloß. Auf violetten Astern
   Irrt noch ein später Falter her und hin
   Mit kranken Flügelschlagen,
   Und welke Beete sagen,
   Daß ich zu spät gekommen bin.

   Und am Balkon in seidenen Gewändern,
   Mit stolzen Augen in vertrübten Rändern,
   Steht trüb und stolz die blasse Königin,
   Und will die Hand erheben. --
   Und kann mir nicht vergeben,
   Daß ich zu spät gekommen bin.




Der Prinz.


   Wir wollten zusammen bauen
   Ein eigenes schönes Haus,
   Hoch wie ein Schloß zu schauen
   Mit dem Blick über Strom und Auen
   Auf die stillen Wälder hinaus.

   Wir wollten alles verlernen,
   Was klein und häßlich war,
   Wir wollten Nähen und Fernen
   Mit Glücksliedern übersternen,
   Die Kränze des Glückes im Haar.

   Nun hab' ich ein Schloß erbauet
   In verstiegener Höhenruh;
   Meine Sehnsucht steht dort und schauet
   Sich müd, und der Tag vergrauet, --
   Prinzessin, wo bliebest Du?

   Nun gebe ich allen Winden
   Meine heißen Lieder mit.
   Sie sollen Dich suchen und finden
   Und sollen das Leid Dir künden,
   Das mein Herz um Dich erlitt.

   Sie sollen Dir auch erzählen,
   Ein lockend unendliches Glück,
   Sie sollen Dich küssen und quälen
   Und sollen den Schlummer Dir stehlen --
   Prinzessin, wann kommst Du zurück?




Chopin.


I.

   Schütte wieder ohne Wahl
   Über mich die bleichen, großen
   Lilien Deiner Wiegenlieder,
   Deiner Walzer rote Rosen.

   Flicht darein den schweren Hauch
   Deiner Liebe, die im Welken
   Duft verstreut, und Deines Stolzes
   Schaukelschlanke Feuernelken.


II.

^(Grande valse.)^

   Ein kerzenheller Saal
   Und Sporengeläut und Tressengold.
   In meinen Adern klingt das Blut.
   Mein Mädchen, gieb mir den Pokal!
   Und nun zum Tanz! Der Walzer tollt;
   Erhitzt vom Wein mein Brausemut
   Nach aller ungenossnen Lust begehrt --

   Vor den Fenstern wiehert mein Pferd.
   Und vor den Fenstern hüllt die Nacht
   Das dunkle Feld. Es trägt der Wind
   Von fern Kanonendonner her.
   Noch eine Stunde bis zur Schlacht!
   -- Tanz' rascher, Schatz; die Zeit verrinnt,
   Es wiegt der Sturm die Binsen hin und her,
   Die nächste Nacht mein Bette sind --

   Mein Totenbett vielleicht. -- Juchhe, Musik!
   In durstigen Zügen trinkt mein heißer Blick
   Das junge, schöne, rote Leben ein,
   Und trinkt sich nimmer satt an seinem Licht.
   Noch einen Tanz!
         Wie bald! und Kerzenschein
   Und Klang und Lust verlischt; der Mondschein flicht
   Schwermütig seinen Kranz in Tod und Graus.
   -- Juchhe, Musik! Vom Tanz erbebt das Haus,
   Erregt am Pfeiler klirrt mein hängend Schwert. --

   Vor den Fenstern wiehert mein Pferd.


III.

^(Berceuse.)^

   Sing mir Dein liebes Wiegenlied!
   Seit meine Jugend von mir schied,
   Mag ich so gern die Weise hören.
   Komm' zu mir, süßer Wunderklang,
   Nur Du kannst noch die Nacht entlang
   Mein ruheloses Herz bethören.

   Leg' mir auf's Haar die schmale Hand
   Und laß von unsrem Heimatland,
   Von totem Ruhm und Glück uns träumen.
   Gleich einem Stern, der einsam zieht,
   Soll flackerhell Dein Märchenlied
   Die Nächte meiner Schwermut säumen.

   Und stelle mir zu Häupten doch
   Den Rosenstrauß! Er duftet noch
   Und träumt sich heimwärts wehbeklommen.
   Ich bin ja auch so welk und schwank,
   Gebrochen und am Heimweh krank,
   Und kann nicht mehr nach Hause kommen.




Schauspiel.


   »Langweilig Schauspiel, nimm' ein End!
   »Ein Andrer soll mein Sprüchlein sagen.
   »Ich hab entschieden kein Talent,
   »Den Dornenreif zu tragen.

   »Für mein geflicktes Flitterkleid
   »Gebt eines mir von warmer Wolle,
   »Und ein reinliches Glück, ein würdiges Leid
   »Statt meiner erbärmlichen Rolle!

   Das Schicksal lacht: Du Narr, bleib hie
   Und rassle mit den Messingsporen,
   Sonst ginge die göttliche Ironie
   Deiner tragischen Rolle verloren.




Krankheit.


I.

   Ich hab Dir Märchen oft erzählt
   Von meiner fremden Dichterwelt,
   Nun führ' mich Du an Deiner warmen Hand,
   Den Flügelmüden, durch mein eig'nes Land!

   Führ' mich in meinen tiefen Wald,
   Wo Wunderwesen mannigfalt
   Lebendig wandeln mit bekränztem Haupt, --
   Die Götter alle, die ich einst geglaubt!

   Führ' mich zu jenen Hügeln hin,
   Wo schweigsam die Cypressen knie'n,
   Dort liegen tief und lauschen auf den Wind
   Die Freunde, die mir treu gewesen sind.

   Führ' mich in jener Gärten Grün,
   Wo dunkle Wunderbäume blüh'n
   Und über Grün und Wunderblüten schaut
   Das Liebesschloß, das ich für Dich erbaut.

   In roten Lichtern heimlich glimmt,
   Die Krone, die ich Dir bestimmt.
   Wenn noch Dein Herz an meine Allmacht glaubt,
   Dann schmücke mit dem schweren Gold Dein Haupt!

   Dann hebt mein Leben neuen Lauf,
   Die treuen Toten stehen auf
   Und meiner Freudegötter schöne Schaar,
   Und ich darf sein, der ich vor Zeiten war.


II.

   Nun ist der Tag zu Ende.
   Leg mir die lieben Hände
   Auf Stirn und Haar
   Und singe mir! und wende
   Von mir der Träume laute Schaar!

   Ich fürcht' mich vor den langen,
   Verschwiegenen, träumebangen
   Stunden der Nacht,
   Wenn Du bist schlafen gangen
   Und nur mein weher Herzschlag wacht.

   Dann geht auf dunklen Wegen
   Mein Herz mit harten Schlägen
   Der bangen Nacht,
   Der bangen Nacht entgegen,
   Die meine Lieder stille macht.

   Dann kommt mit leisen Schritten
   Und zagen Kinderbitten
   Mein Glück zu mir,
   Und sieht, was ich gelitten,
   Und sagt: Mein Freund, was ward aus Dir?

   Dann kommen die versäumten
   Tage und die verschäumten
   Becher zu mir,
   Und alle ungeträumten
   Glücksträume schlank und mädchenzier.

   Leg mir die lieben Hände
   Auf Stirn und Haar, und wende
   Die Holden ab.
   Mein Tag ist nun zu Ende,
   Ich weiß, was ich verloren hab!




Die Blutbuche.


   Eine junge Blutbuche stand
   Ob meiner ersten Liebe,
   Und als ich mein erstes Lied erfand,
   Sah sie zu, was ich schriebe.

   So wie die Blutbuche kann kein Baum
   In Frühlingsprächten schwelgen,
   Hat keiner so farbigen Sommertraum
   Und so ein jähes Welken.

   Eine junge Blutbuche steht
   In allen meinen Träumen,
   Ein vergangener Mai umweht
   Meinen Liebling unter den Bäumen.




Rote Bänder.


   Rote Bänder!
   Ihr mahnet mich
   An Musik und weiße Gewänder,
   An ein Fest, das lange verblich.

   Rote Bänder! --
   Mein Mädel stand
   Gebeugt am Balkongeländer
   Und lachte und gab mir die Hand.

   Und gab mir zwei Bänder
   Von Seide rot.
   Ich schied und durchritt die Länder;
   Als ich wiederkam, war sie tot.




Antwort.


   Du hast ja Recht! Und bald wird Hochzeit sein.
   Das Leben trat in Deinen Traum hinein
   Und stieß der Mädchenliebe Tempel um.

   Wird aber nie das tote Heiligtum --
   Ein Gang am Teich, ein Lied, ein Mondenschein
   In wahren Nächten Dir vor Augen sein?

   Dann wirst Du weinen um den schönen Tand
   Und wirst in Qual auf Deinem Lager knie'n,
   Das Herz voll Heimweh nach dem Jugendland.

   Mich aber knüpft, der ich ein Fremder bin,
   An Deine Mädchenzeit ein helles Band
   Und hängt sich schaukelnd zwischen Dich und Ihn.




Geständnis.


   Wer meine Freunde sind? --
   Zugvögel, über'm Ozean verirrt,
   Schiffbrüchige Schiffer, Herden ohne Hirt,
   Die Nacht, der Traum, der heimatlose Wind.

   Am Wege liegen hinter mir
   Zerstörte Tempel, Liebesgärten
   Verwildernd, schwül und sommerzier,
   Und Frau'n mit welken Liebesgeberden,
   Und Meere, die ich überfuhr.

   Sie liegen stumm und ohne Spur;
   Kennt keiner, was versunken liegt,
   Die Königskronen, die Herrscherstunden,
   Die Freundesstirnen epheuumwunden.

   Sie liegen von meinen Liedern gewiegt
   Und dämmern blaß in meine Nächte,
   Wenn hastig meine schmale Rechte
   Mit raschem Stift in meinem Leben wühlt.

   Ich habe nie ein Ziel errungen,
   Meine Faust hat nie einen Feind gezwungen,
   Mein Herz hat nie ein volles Glück gefühlt.




Ich bin ein Stern.


   Ich bin ein Stern am Firmament,
   Der die Welt betrachtet, die Welt verachtet,
   Und in der eig'nen Glut verbrennt.

   Ich bin das Meer, das nächtens stürmt,
   Das klagende Meer, das opferschwer
   Zu alten Sünden neue türmt.

   Ich bin von Eurer Welt verbannt
   Vom Stolz erzogen, vom Stolz belogen,
   Ich bin der König ohne Land.

   Ich bin die stumme Leidenschaft,
   Im Haus ohne Herd, im Krieg ohne Schwert,
   Und krank an meiner eig'nen Kraft.




Teich.


I.

   Schnee über meinem lieben Wald,
   Graurot ein karger Abendschein --
   Fernabwärts eine Büchse knallt --
   So war mein Herz noch nie allein!

   Nur einmal! Hier, am selben Platz!
   Quer über'n Weiher glitt ein Kahn,
   Und schweigend drin mein blonder Schatz
   Geschmiegt an einen fremden Mann.

   Der Himmel war so düsterfarb
   Und ganz wie heut im Teich der Schein --
   Ein Büchsenschuß fernabwärts starb --
   So war mein Herz noch nie allein.


II.

   Im Teich ein trüber,
   Grauroter Schein,
   Ein brünstiger Hirschruf waldüber --
   Und ich allein!

   Zum Teich ist müde
   Mein Haupt gesenkt,
   An eine verwelkte Blüte
   Mein Heimweh denkt.

   Ein Schwan im Teiche
   Streift an das Rohr
   Und reckt verschnittene, bleiche
   Flügel empor.

   Zum Teich ist müde
   Mein Haupt gesenkt,
   An eine verwelkte Blüte
   Mein Heimweh denkt.




Unser Schloß.


   Längs dem Strom in blauen Hecken
   Spielen, und im Teich, Verstecken
   Sonnenlichter mit den matten,
   Rötlichen Blutbuchenschatten.

   In den stummen Säulengängen
   Dunkle Abendfalter hängen,
   Und ein Atmen hin und wieder
   Ungebor'ner Königslieder.

   Über breiten Marmorstiegen
   Hundert ferne Jahre liegen,
   Flüsternde Tapeten tragen
   Hundert graue Zukunftssagen.

   Über meine Seele schreiten
   Kommende Vergangenheiten,
   Ritterspiele, Königsworte,
   Laute Feste, stumme Morde.

   Bald -- und unser Park wird trauern
   Brütend über Moos und Mauern,
   Und ein Wandrer wird mit Grauen
   In die schwarzen Fenster schauen.

   Und Chronisten werden sagen
   Wunder, die sich zugetragen
   In den sagenhaften Jahren,
   Da wir noch am Leben waren.




^Sarasate.^


   Auf fernen Schwingen fliegt ein Ton,
   Und einer noch -- der letzte -- rinnt
   Ihm nach, und bebt, und ist entfloh'n. --
   O daß ich weinen dürfte,
   Wie um sein Spielzeug weint ein Kind!

   Ich sitze noch -- der Jubel gellt --
   Und meine Sinne trinken lang
   Die Luft noch einer fremden Welt,
   Die meine Kindersehnsucht
   Mit heißen Armen schon umschlang.

   Die Luft von einer andern Welt,
   Die nächtelang mit loher Brunst
   Mein fiebernd Aug' im Banne hält,
   Das Land der Heimatlosen,
   Das sonnenrote Reich der Kunst.




Und morgen --.


   Die Nacht ist voll von reinen Sternen,
   Die Ulmen reden mit den Birken,
   Und überall in Nähen und Fernen
   Des Sommers wunderbares Wirken.

   Mein Herz greift in die schweren Fernen
   Nach Heimwehschätzen und Harfenklängen,
   Und schauert, und schaut hoch in den Sternen
   Den Kranz zukünftiger Lieder hängen.

   Mein Herz so groß! Meine Wangen brennen,
   -- Und morgen muß ich mit scheuen Mienen
   Durch Märkte und schmutzige Gassen rennen,
   Ein klein Stück Geld zu verdienen!




Gavotte.


   In einem welken Garten singt
   Zum Brummbaß eine Violine,
   Ein altes Paar im Takte springt
   Und lächelt kühl mit müder Miene.

   Und jeder weiß; der Andre denkt,
   Wie anders doch vor zwanzig Jahren,
   Wie heiß und Handinhandgedrängt
   Dieselben alten Tänze waren.




Dorfabend.


   Der Schäfer mit den Schafen
   Zieht durch die stillen Gassen ein,
   Die Häuser wollen schlafen
   Und dämmern schon und nicken ein.

   Ich bin in diesen Mauern
   Der einzige fremde Mann zur Stund',
   Es trinkt mein Herz mit Trauern
   Den Kelch der Sehnsucht bis zum Grund.

   Wohin der Weg mich führet,
   Hat überall ein Herd gebrannt;
   Nur ich hab nie verspüret,
   Was Heimat ist und Vaterland.




Eine Stunde hinter Mitternacht.


   Eine Stunde hinter Mitternacht,
   Wo nur der Wald und der späte Mond
   Und keine einzige Menschenseele wacht,
   Steht breit und groß ein weißes Schloß,
   Nur von mir und meinen Träumen bewohnt.

   Dort prunkt in Bildern Saal an Saal,
   Und meine Träume sind zu Gast
   Bei mir. Rundum geht der Pokal,
   Und Liedergruß und Plauderfluß
   Bringt erst der frühe Tag zur Rast.

   Der pocht derbfäustig an die Wand
   Und tritt herein, und schilt, und hält
   Die Sonnenlampe in der Hand.
   Und wie ein Licht im Wind zerbricht,
   Zerstiebt mir meine Träumewelt.

   Von allen Wänden fällt die Pracht,
   Das strenge Leben gellt herein
   Und ich muß dienen seiner Macht
   Scheu und verzagt, in's Joch geplagt,
   -- O Mitternacht, wie harr' ich Dein!




Weil ich Dich liebe.


   Weil ich Dich liebe, bin ich des Nachts
   So wild und flüsternd zu Dir gekommen,
   Und daß Du mich nimmer vergessen kannst,
   Hab' ich Deine Seele mit mir genommen.

   Sie ist nun bei mir und gehört mir ganz
   Im Guten und auch im Bösen;
   Von meiner wilden, brennenden Liebe
   Kann Dich kein Engel erlösen.




Ich weiß, Du gehst --


   So oft ich spät noch auf der Straße geh,
   Senk' ich den Blick und eile voller Angst,
   Du könntest plötzlich schweigend vor mir stehn
   Und meine Blicke müßten all Dein Weh
   Und müßten sehn,
   Wie Du von mir Dein totes Glück verlangst.

   Ich weiß, Du gehst da draußen jede Nacht
   Mit scheuem Schritt im schlechten Dirnenputz
   Und gehst nach Geld, und siehst so elend aus!
   An Deinen Schuhen klebt der Schmutz,
   Der Wind spielt frech mit Deiner Haare Pracht --
   Du gehst und gehst, und findst nicht mehr nach Haus.




Der Toten.


I.

   Die ganze Straße war in Ruh
   Und nur Dein Fenster war noch rot,
   In Deinem Zimmer warst nur Du,
   Du und der Tod.

   Die Nacht war wolkenschwarz und trieb
   Verdorrte Blätter träg in Reihn.
   Sie sprach zu mir: Ich hab Dich lieb,
   Laß mich herein.

   Dein Licht erlosch; ich war allein.
   Da ward mein Fenster aufgemacht,
   Und lange saßen wir zu zwein,
   Ich und die Nacht.


II.

   Jetzt kannst du's nimmer hören,
   Wenn ich mit leisem Strich
   Den Bogen an die Saiten leg'
   Und rufe Dich.

   Jetzt kannst Du's nimmer sehen,
   Wenn spät nach Mitternacht
   Mein Ämplein noch bei Blatt und Stift
   Im Erker wacht.

   Und kannst die schönen, weißen
   Theerosen, die im Garten steh'n
   Und die ich noch für Dich gepflanzt,
   Auch nimmer seh'n.

   Und doch, wenn meine Geige
   Allein noch wach im Hause ist,
   Verspür' ich's oft, daß Du, mein Lieb,
   Mir nahe bist.




Eleanor.


   Herbstabende erinnern mich an Dich --
   Die Wälder liegen schwarz, der Tag verblich
   Am Hügelrand in roten Gloriolen.
   In einem nahen Hofe weint ein Kind;
   Mit späten Schritten geht durch's Holz der Wind,
   Die letzten Blätter einzuholen.

   Dann steigt, des trüben Anblicks lang gewohnt,
   Einsam empor der ernste Sichelmond
   Mit halbem Licht aus unbekannten Ländern.
   Er wandelt kühl gleichgültig seinen Weg,
   Sein Licht umgiebt Wald, Röhricht, Teich und Steg
   Mit melancholisch blassen Rändern.

   Auch Winters, wenn die Nächte lichtlos sind
   Und Flockenspiel und ungestümer Wind
   Um's Fenster geht, glaub' ich Dich oft zu schauen.
   Der Flügel tönt, mit lächelnder Gewalt
   Spricht mir an's Herz Dein tiefer, dunkler Alt,
   Grausamste aller schönen Frauen.

   Dann greift zur Lampe manchmal meine Hand.
   Ihr mildes Licht fällt auf die breite Wand,
   Dein dunkles Bild schaut aus dem alten Rahmen
   Und kennt mich wohl und lächelt sonderbar.
   Ich aber küsse Hände Dir und Haar
   Und nenne flüsternd Deinen Namen.




Risse.


   Ich hatte eine seltne Violine
   Mit wunderbar gebräunten, blanken, starken
   Wänden und lichten,
   Echten, uralten Sargen.

   Nur schräg im Boden, sichtbar keinem Laien,
   Zog sich ein Riß und gab den edlen Tönen
   Ein seltsam hartes,
   Verwundetes, krankes Stöhnen.

   Kräh'n können auch die Raben.
   Wer klingen will,
   Wer Lieder singen will,
   Darf keine Risse haben.




Villalilla.

(Gabriele d'Annunzio gewidmet.)


   Auf weißen Säulen weiße Büsten,
   In allen Wegen Fliederduft,
   Und Schwalben schwirrend in der Luft.
   Auf breiten Treppen schläft die Zeit,
   Von den Akazien überschneit,
   Die sich auf den Terassen brüsten.

   In meine Nische eng geschmiegt
   Hör' ich den Fall der Aprikosen,
   Ich seh im Sande sich die großen
   Schatten der Säulen träg verschieben
   Und weiß nicht, wo die Zeit geblieben,
   Die träumend mir im Sinne liegt.

   Vom fernen Dorf kommt liebesmüde
   Herüber ein verwehter Tanz,
   Und vor mir flirrt der Sonnenglanz
   Wie damals, in verträumter Pracht,
   Am Tag vor unsrer ersten Nacht,
   Zur Zeit der Oleanderblüte.

   Ich seh' Dein Bild in aller Pracht
   Der ersten Liebe auferstehen,
   Ich seh' Dich durch die Pforte gehen
   Wie damals, -- mit dem scheuen Bangen,
   Mit rot und weißen Kinderwangen, --
   Am Tag vor unsrer ersten Nacht.

   Ein müdes Plaudern der Fontänen
   Wird tönend in der Stille laut,
   -- Wie damals! Meine Seele baut
   An Träumen jener Nächte fort
   Und sehnt nach einem Liebeswort
   Sich müd, und sehnt sich müd nach Thränen.




Sphinxe.


   Das ist die tiefste Lebenslist:
   Den Ort auf jedem Wege wissen,
   Wo seine Sphinx verborgen ist.

   Ich fand im Leben keinen Tag,
   In dessen Tiefe grinsend nicht
   Das zwiegestalte Scheusal lag.

   Ich bin ihr oft vorbeigegangen
   Und sah den grünen Hungerblick
   An meinen Schritten gierig hangen.

   Ich schritt vorbei und grüßte sie
   Mit freundlich bösen Kenneraugen:
   Noch immer munter, gutes Vieh?

   Sie kennt nun lang schon mein Gesicht
   Und folgt mir mit mürrischen Tigerblicken,
   Aber die Krallen zeigt sie nicht.




Bahnhofstück.


   Auf einer Reise, heiß und matt,
   Saß ich im überfüllten Wagen,
   Ein altes, breites Zeitungsblatt
   In beiden Händen aufgeschlagen.

   Der Zug hielt an. Ich schaute auch
   Wie andre müßig durch die Scheiben,
   Sah Hüte, Schleier, halb im Rauch
   Mir fensterlang vorübertreiben.

   Da bog aus dunklem Seidenflor
   Mit feiner Stirn und blonden Haaren
   Ein schöner Frauenkopf sich vor,
   Den ich gesucht seit vielen Jahren.

   Ich schrak empor, und meine Hand
   Fuhr zitternd nach dem Fensterrahmen,
   Da hört' ich im Gewühl genannt
   Mit lauter Stimme ihren Namen.

   Ich sah nun, den ich lang gehaßt,
   Mit kühlem Gruße zu ihr treten,
   Am Arm die leichte Reiselast
   Und hört' ihn leise mit ihr reden.

   Sie gingen weg. Der Pfiff erklang,
   Ich sank zurück; ein schwerer, trüber,
   Schmerzhafter Dunst in's Aug' mir drang,
   Und draußen flog die Stadt vorüber.




Reich des Todes.


   Die Lichter sind erloschen,
   Die Nacht tritt in das Haus;
   Die hellen Taggespenster
   Erblassen und ziehen aus.

   Vorüber ist der Becher,
   Der mir Vergessen bot;
   Mein Haupt ist grau, und alle,
   Die ich geliebt, sind tot.

   Ich hülle mich in den Purpur
   Und schaue über mein Reich.
   Verschneit sind Straßen und Gärten,
   Der Himmel ist fahl und bleich.

   Mein Haupt ist grau und schüttelt
   Sein Silber in den Wind.
   Ein Wächter wacht und ruft Stunden,
   Die tot und vorüber sind.




Und morgen bin ich tot.


   Das ist ein Denken wunderbar,
   Daß dann mein Aug', so licht es war,
   Erlischt, und daß mein Mund vergißt
   Die tausend Küsse, die er geküßt.

   Dann wird die Welt, die mich gekannt,
   Mit ihrer neugierfrechen Hand
   Die Hülle von meinem Leben reißen,
   Wird einer dem andern klar beweisen,
   Daß ich ein schlimmer Geselle war,
   Ein Dichter, ein Lügner, ein eitler Narr.
   Und übermorgen, wenn ich vergessen,
   Wird ein andrer mit gleichem Maß gemessen.

   Derweil in einer andern Welt
   Ein goldner Stern vom Himmel fällt,
   Und geht ein Klagen und Weinen
   Um ihn, um den Einen,
   Den goldenen Stern, der so früh verblich.
   Und der Stern war ich.

   Auch mein Mädel wird weinen.
   Dann kommen die Andern singend in's Haus
   Und reden's ihr aus.
   Sie sitzen zusammen beim Glase Wein
   Und lachen mein.
   Und ihre Lippen sind warm und rot.

         Morgen bin ich tot.




Armes Volk.


   Blätterfall und rauher Wind
   Stieben meinem Schritt entgegen,
   Und ich weiß nicht, armes Kind,
   Wo wir heut uns schlafen legen.

   Du auch wirst einmal im Wind
   Laufen müd und voll Beschwerde,
   Und ich weiß nicht, armes Kind,
   Ob ich dann noch leben werde.




Jugendflucht.


   Der müde Sommer senkt das Haupt
   Und schaut sein falbes Bild im See.
   Ich wandle müde und bestaubt
   Im Schatten der Allee.

   Durch Pappeln geht ein zager Wind.
   Der Himmel hinter mir ist rot,
   Und vor mir Abendängste sind
   -- Und Dämmerung -- und Tod.

   Ich wandle müde und bestaubt,
   Und hinter mir bleibt zögernd steh'n
   Die Jugend, neigt das schöne Haupt
   Und will nicht fürder mit mir geh'n.




Rat.


   Nein, Junge, suche Du allein
   Den Weg und laß mich weiter gehen!
   Mein Weg ist weit und mühevoll
   Und führt durch Dornen, Nacht und Wehen.

   Geh lieber mit den Andern dort!
   Der Weg ist glatt und viel betreten
   Ich will in meiner Einsamkeit
   Auch fürder einsam sein und beten.

   Und siehst Du mich auf Bergen steh'n,
   Beneid' mich nicht um meine Flügel!
   Du wähnst mich hoch und himmelnah --
   Ich seh', der Berg war nur ein Hügel.




Dunkle Augen.


   Mein Heimweh und meine Liebe
   Ist heut in dieser heißen Nacht
   Süß wie ein Duft von fremden Blumen
   Zu heißem Leben aufgewacht.

   Mein Heimweh und meine Liebe
   Und all mein Glück und Mißgeschick
   Steht wie ein stummes Lied geschrieben
   In Deinem dunklen Märchenblick.

   Mein Heimweh und meine Liebe,
   Der Welt und allen Lärm entfloh'n,
   Hat sich in Deinen dunklen Augen
   Erbaut einen heimlichen Königsthron.




Der Straßenkehrer.


   Auf schlanken Rößlein reiten,
   Den Degen an der Seiten,
   In mitten der Allee,
   Das wär' für mich ein köstlich Metier.

   Und Handschuh flämischledern
   Und einen Büschel Federn
   An meinen Hut gesteckt,
   Darnach das Frauensvolk die Hälse reckt.

   Im Sattel voltigieren,
   Paradelang charmieren
   Mit Damen fein und schmal,
   Und »Küß die Hand« beim Abschied am Portal.

   Mit einer schönen Frauen
   Aus Bogenfenstern schauen
   Und nicken einen Gruß,
   Wenn der Soldat uns salutieren muß.

   Ich würd' ein Trinkgeld geben
   Den Fegern in den Gräben
   Und dächte mir dabei,
   Wie übel dran doch so ein Feger sei.




Königskind.


   Wenn alle Nachbarn schlafen gangen
   Und alle Fenster dunkel sind,
   Bin ich noch wach mit heißen Wangen,
   Das heimatlose Königskind.

   Dann schmück' ich mich mit Purpurträumen,
   Mit Gürtel, Krone und Geschmeid,
   Dann rauscht mit goldverbrämten Säumen
   Um meine Knie' das Königskleid.

   Und meine Seele reckt sich mächtig
   In Lust und Sehnsucht, stark und bleich,
   Und schafft sich stumm und mitternächtig
   Ein mondbeglänztes Heimwehreich.




Ein Traum pocht an die Pforte mir.


   Tritt ein, mein Gast! Ich bin allein
   Wie jedesmal, und bin bedürftig Dein.

   -- Du?! Du, Elise? -- Grüß Dich, Kind!
   Wie lang, daß wir zur Plauderzeit
   Nicht mehr beisammen gewesen sind!

   Ich ward gewohnt der Einsamkeit;
   Laß seh'n, ob ich noch plaudern kann --
   Hör' an!

   Weißt Du, weißt Du noch, Elise?
   Verglimmend hing die Sonne noch am Wald,
   Kein Mensch auf der Wiese!
   Ein Birnbaum breit und wohlgestalt
   Verbarg dem Himmel unsre Lust. Nur fern
   Vom Berge klomm empor ein früher Stern
   Ein naseweiser Abendwind
   Verstohlen aus der Hecke kroch
   Und lachte, lachte wie ein Kind.
   Weißt Du noch?

   Ja, das war eine Flitterzeit,
   Alle Welt in Rosen!
   Du warst so lieb,
   Und kamst zur Nacht- und Tageszeit
   Über mich mit Kuß und Kosen,
   Hinterrücks wie ein Dieb
   -- Du warst so lieb!

   Und nun, mein Blondchen, sag!
   An jenem heißen Sommertag
   -- Ich suchte Dich mit wildem Sinn
   Und lauschte lang und rief nach Dir --
   Wo warst Du hin?

   Nun sitzest Du wie sonst bei mir
   Und machst das Herz mir weich
   Und liederreich,
   Und siehst mich an und schmeichelst mir
   Wie damals unterm Birnenbaum . . .

   War das auch nur -- ein Traum?




Sommerruhe.


   Der Wind ruht in den Ästen
   Und schaukelt sich müde nur,
   Es klingt wie von fernen Festen
   Eines Liedes schwindende Spur.

   Mein Glück ist schlafen gangen
   Und lachet nur halb im Traum
   Mit schönen, schmalen Wangen
   Und schönen Lippen kaum.

   Meine Liebe legt sich nieder
   In meines Liedes Schoß
   Und dehnt ihre feinen Glieder
   Und machet die Augen groß.

   Der Verse leichte Zügel
   Fallen mir aus der Hand,
   Mein Lied lenkt seine Flügel
   In ein grünes Schlummerland.

   Eine rote Sonne liegt
   In des Teiches tiefen Fluten,
   Ein verirrter Falter fliegt
   Über Schilf und Weidenruten.

   Alles, was mein Herz verlor,
   Jugendmut und Kinderfrieden,
   Schlummert hier im gelben Rohr
   Einsam, stumm, weltabgeschieden.

   Wie ein breites Abendrot
   Liegt mein Leben und mein Leiden,
   Ruhig wie ein dunkles Boot
   Meine Träume drüber gleiten.

   Über meinen wilden Sinn
   Ist ein Frieden ausgegossen;
   Was ich war und was ich bin,
   Ist in einen Traum zerflossen.




Komm mit!


   Komm mit!
   Mußt Dich aber eilen --
   Sieben lange Meilen
   Mach' ich mit jedem Schritt.
   Hinter Wald und Hügel
   Steht mein rotes Roß.
   Komm mit! Ich fasse die Zügel --
   Komm mit in mein rotes Schloß.
   Dort wachsen blaue Bäume
   Mit goldenen Äpfeln dran,
   Dort träumen wir silberne Träume,
   Die kein Mensch sonst träumen kann.
   Dort schlummern selt'ne Genüsse,
   Die noch kein Mensch genoß,
   Unter Lorbeern purpurne Küsse --
   -- Komm mit über Wald und Hügel!
   Halt fest! Ich fasse die Zügel,
   Und zitternd entführt Dich mein rotes Roß.




Angst.


   Verglimmende Fackelbrände
   Vermooste Stufen und Wände --
   Mein Traum ging schauernd durch's Haus,
   Und streckte die ängstlichen Hände
   Empor und löschte die Fackeln aus.

   In's Haar den welken Kranz
   Gedrückt und noch im Aug' den Glanz
   Gefeierter Feste, stand ich schmal
   Mit herbem Mund und müd vom Tanz
   Allein und wie ein Geist im Saal.

   Der Traum schritt mir vorüber,
   Er war so blaß wie ich, --
   Ich hörte wohl, wie sein trüber
   Gang durch die Halle schlich.
   Und ich fürchtete mich.

   Da stand der Traum und bog die Hand
   Nach mir. Die Hand war kalt und schwer.
   Und da er meine Rechte fand
   Erklang er schrill, und schrak, und schwand,
   Und war nicht mehr.

   Die Halle scholl. In meinem Haar
   War noch der Kranz,
   In meinem Auge war
   Von gefeierten Festen ein Flackerglanz.
   Ich fürchtete mich -- es war so nacht!
   Da ward von Händen muttersacht
   Des Schlummers Pforte aufgemacht.




Mansarde.


   Es war so warm. -- Die Ampel hing
   An der Decke meiner Mansarde.
   Du lasest aus einem Buche vor.

   Ich war so krank. -- Ein Schmetterling
   Flog immer wieder zur Ampel empor.
   Es träumte mein Ohr und mein Auge starrte.

   Es träumte mein Ohr den silbernen Laut
   Italienischer Terzinen.
   Mein Auge träumte: Es lehnt meine Braut
   Am Geländer, von Sonne beschienen,
   Und liest ^vita nuova^ mir vor.

   Die Ampel ging aus. Der Schmetterling
   Stieß surrend an die Gardinen.
   Mein Auge an Deinem Antlitz hing.

   Du warst vom Monde beschienen
   Und warst so bleich. Deine Rechte sank
   Vom Simse zitternd. In Deinen Mienen
   Lag unser Leid. Mir drang an's Ohr
   Dein Stöhnen. Ich raffte mich halb empor,
   Und konnte nicht helfen. -- Ich war so krank.




»Ich habe den Fuß an jene Stelle des Lebens gesetzt, über welche keiner
hinausgehen kann, der die Absicht hat, wiederzukehren.«


                                                                Dante.

   Wendet die Blicke, Fragende, wendet
   Von mir das Haupt!
   Wo das Leben in lichte Geheimnisse endet,
   Dahin zu treten,
   Dort anzubeten
   Ward mir vom Liebesgotte erlaubt.

   Wendet den Blick!
   Suchend tastet mein Herz
   Den verlorenen Pfaden nach.
   Wem aller Sinne Brücke zerbrach,
   Dem führet in's Leben niederwärts,
   Kein Weg zurück.




Frau Gertrud.


   Frau Gertrud mir am Bette stand,
   Eine helle Theerose in der Hand,
   Eine helle Theerose im braunen Haar.
   Ihre Stimme wie ein Lächeln war
   Und floß so weh und wankte so --
   Sie sang ihr altes ^Long ago^!

   »Fern steht Dein graues Schloß am Meer,
   »Wie kamest Du nach Deutschland her?
   »Wie lang doch ist's, daß Deinen Sarg
   »In lauter Theerosen ich verbarg,
   »Und daß ich Dich vergessen hab'!
   »Wie kamst Du her aus Deinem Grab?«

   Ich reicht' ihr fragend meine Hand
   Und lächelte, und griff -- die Wand,
   Dran weiß ein Flecken Mondes stund' . . .
   -- Fernher kam zart und liebeswund
   Ein schlanker, kranker Geigenstrich,
   Der schluchzend in der Nacht verblich.

      Und floß so weh und wankte so --
         -- ^Long, long ago^!




Frühsommernacht.


   Der Himmel gewittert,
   Im Garten steht
   Eine Linde und zittert.
   Es ist schon spät.

   Ein Wetterleuchten
   Beschaut sich bleich
   Mit großen, feuchten
   Augen im Teich.

   Auf schwanken Stengeln
   Die Blumen steh'n,
   Hören Sensendengeln
   Herüberweh'n.

   Der Himmel gewittert,
   Schwül geht ein Hauch.
   Mein Mädel zittert --
   »Sag, spürst Du's auch?«




Levkoyen und Reseden.


   Auf dem Tisch ein kleiner Strauß
   Von Levkoyen und Reseden
   Lockt mein Sinnen weit hinaus
   Aus der Stadt nach fernen Beeten.

   Beeten, die voll Veilchen sind,
   Von Syringen überhangen;
   Und ein blondes Nachbarkind
   Kommt den Zaun entlang gegangen.

   Nahe ist ein Brunnen laut,
   Tief in seinen Mauern schäumend,
   Und ein Flug im Bienenkraut.
   Sonst ist alles stumm und träumend.

   Aller Friede, der mir fehlt,
   Den ich zwischen Städtemauern
   Früh verlor im Kampf um's Geld,
   Schlummert dort und macht mich trauern.




Im Scherz.


   Meine Lieder stehen
   Vor Deiner Thür,
   Sie klopfen an und bücken sich:
   Öffnest Du mir?

   Meine Lieder haben
   Einen seidenen Klang,
   Dem Rauschen Deines Kleides gleich
   Im Treppengang.

   Meine Lieder tragen
   Ein Düften lind,
   Ganz wie in Deinem Lieblingsbeet
   Der Hyazinth.

   Meine Lieder kleidet
   Ein schweres Rot,
   Das Deinem seid'nen Kleide gleich
   Knistert und loht.

   Meine schönsten Lieder
   Gleichen ganz Dir.
   Sie steh'n an der Pforte und bücken sich:
   Öffnest Du mir?




Maria.


I.

So schön bist Du!

   Ein Lieblingstraum, aus goldnen Nächten
   Vortretend, schlank, in ernster Ruh',
   Den Zauberschleier in der Rechten --
   So schön bist Du!

   Mein Blick erstaunt und muß sich senken,
   Mein Herz schließt alle Thore zu,
   Dem Wunder heimlich nachzudenken --
   So schön bist Du!


II.

So ziehen Sterne --

   So ziehen Sterne ihre Bahn,
   Unwandelbar und unverstanden!
   Wir winden uns in hundert Banden,
   Du steigst von Glanz zu Glanz hinan.

   Dein Leben ist ein einzig Licht!
   Ich muß aus meinen Dunkelheiten
   Sehnsüchtige Arme nach Dir breiten,
   Du lächelst und verstehst mich nicht.


III.

Du aber.

   Der Meister schwieg und that die Geige aus der Hand.
   Uns schlug das Herz! Du aber mußtest
   Die Hand ihm geben. Ob Du wußtest,
   Daß Ihr Glückskinder seid aus Einem Vaterland?


IV.

Ich fragte Dich.

   Ich fragte Dich, warum Dein Auge gern
   In meinem Auge ruht,
   So wie ein reiner Himmelsstern
   In einer dunklen Flut.

   Du sahest lang mich an,
   Wie man ein Kind mit Blicken mißt,
   Und sagtest freundlich dann:
   Ich bin Dir gut, weil Du so traurig bist.


V.

Wenn doch mein Leben --

   Wenn doch mein Leben fürder geht
   Und manchmal noch aus reichen Ranken
   Ein reifes Lied mir niederweht,
   Ich hab's auch Dir zu danken.

   Du weißt es nicht, denn ich begrub
   Dein Bild in meiner Nächte Schweigen.
   Und was mein Lied zu Tage hub,
   War schon zuvor Dein eigen.




Anmerkungen zur Transkription


Offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert wie hier aufgeführt
(vorher/nachher):

   [S. 8]:
   ... Und ich darf sein, der ich vor Zeiten vor. ...
   ... Und ich darf sein, der ich vor Zeiten war. ...

   [S. 31]:
   ... Aus Bogenfestern schauen ...
   ... Aus Bogenfenstern schauen ...








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTISCHE LIEDER ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg™ License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg

Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516,
Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


